---
title: "[心得] 軟體開發實習 - 社交篇"
date: 2024-06-08T14:12:02+08:00
author: "CPP"
draft: false
tags: [NCYU, Share, Intern, Software, Development]
summary: "在軟體公司擔任軟體開發實習生之心得分享"
---

## 說明
此篇為實習心得的社交篇，主要介紹職場文化、倫理以及在公司生存的小撇步！

若想要閱讀其他實習心得，點擊[總覽](../2024-06-08-ncyu-intern-at-software-company-all)觀看其他篇章！

**為保護當事人隱私，文章提到之人名皆有替換及修飾內容，請勿對號入座！**

## 職場文化
公司的文化是大家共同創造的，其文化影響到員工們是否願意努力工作、辦公氣氛活躍與否，或是外部企業對該公司的看法。

為了凝聚內部的向心力，除了部門會不定時聚餐、大家一起吃下午茶慶祝團隊的努力，還有員工福利委員會會舉辦大大小小的活動，讓彼此的關係更活躍。像是舉辦健行活動（類似 Team Building），整個辦公室一起出門運動、舒暢心情，或是到餐廳一起用餐聊八卦、溜冰、看電影！

也有的公司會舉辦員工大會，讓一般員工知道公司目前的經營狀況、維運方針以及接納大家的意見與建議，以避免第一線開發人員遇到窘境而無所適從，也能得知其他部門的產品走向抑或是盈利虧損，間接學習到現在企業與用戶間的互動關係。偶爾也會移師他地舉辦開發者大會，除了能換個環境辦公也能認識其他辦公室的夥伴們互相交流，最重要的是分享彼此的重要技術，透過幾十分鐘的課程、用言簡意賅的詞彙，解釋繁雜的技術，使公司內部透明化！

每個部門除了會舉行早會同步每天的工作進度外，也會舉辦一週一期的開發者週會，其內容不限主題。有的人分享連續假期去哪裡玩、也有人分析最新的 AI 資訊，更重要的是將這些資訊應用到工作環境以利團隊，所以分享團隊間的技術或是平台間的差異、工作上遇到的疑難雜症，都是這個會議中重要的一環。

## 職場倫理
一間公司的環境其實就像是一個小型社會，因為資源有限，所以每一個群體都掌握著少數的資源，為了讓自己隸屬的部門能夠運行下去，必須將這些資產發揮到最大功效，因此有時候會是競爭關係、有時候則會是合作關係。

在某次與 Mentor 協調工作上遇到的問題時，我認為自己理解的知識沒有錯誤，所以向 Henry 說了「我認為我沒有錯」的相關言論，所以他後來向其他團隊的同事確認對方的機器是否有發生錯誤，對方給的回應是沒有出錯，於是 Henry 就請我再確認哪裡出了問題，但我還是認為自己沒有錯並將這個想法再次表明給他

> Henry：人家都說沒有錯了，你再確認一下，算是職場倫理吧！至少你要確定自己沒有錯，才有辦法站得住腳！

頓時間恍然大悟，對方可是那個領域的佼佼者，我以接觸不到幾天的小菜鳥身份，指責對方的錯誤，還是透過第三人傳達這個資訊，後來發現確實是自己的問題，沒有研究清楚就擅自下定論，導致 Mentor 替我背鍋，感到非常抱歉...

從那之後，遇到問題時，我都會研究清楚並把我的思考過程與結論一一解釋給 Henry 聽，雖然自己的表達能力有待加強，每次說的話都言不及義，但他還是努力理解我的想法並用簡單的一句話概括，而且每次都是一針見血、切中主題，真的很佩服他！

而一個功能的開發從架構的設計、程式的撰寫到執行結果符合預期，可能需要花到一段時間，還要按照 PM 的要求開發或是依照 UI / UX 的需求文件撰寫程式碼。因為每個人擅長的領域皆不同，若是在開發早期遇到需求不明或是設想不周到，應即時向對方反映，才不會到最後開發完了，與大家想像的結果相差甚遠，這樣才能讓來回的溝通成本降低。

## 小撇步
每個人在職場上的表現不盡相同，可能跟自己的人格特質有關，也有可能被職場地位所影響，但每個團隊追求的目的皆是讓公司、產品、環境變得更好。

如果想要讓自己有更多話語權，平時就要主動、多發表意見，透過多次的表達自我，讓主管得知自己的說話邏輯與讓產品更好的背後動機，或許在某些工作分配上就會得到相對應的收穫；若想要擔任管理資源、分配工作的主管，除了上述的表現外，還需要瞭解各職位的職責並且跟大家保持不錯的友好關係，這樣或許能夠輕鬆勝任管理職位！

## 結語
在職場上學到太多學校碰不到的事！如果說學校是社會的溫床，那麼職場就是亦敵亦友的戰場。觀察到許多事情與人格特質，是無法用一句話、一篇文章來說完，也因為每個人的個性不同、敏感程度不同，感受也會有不同。

下一篇是 [**總結篇**](../2024-06-08-ncyu-intern-at-software-company-conclusion)，最後一篇啦！