---
title: "[心得] 軟體開發實習 - 技術篇"
date: 2024-06-08T14:11:22+08:00
author: "CPP"
draft: false
tags: [NCYU, Share, Intern, Software, Development]
summary: "在軟體公司擔任軟體開發實習生之心得分享"
---

## 說明
此篇為實習心得的技術篇，主要記錄實習期間負責的工作內容以及學到的技術，還有一些對於工程師這個職位的新想法。

若想要閱讀其他實習心得，點擊[總覽](../2024-06-08-ncyu-intern-at-software-company-all)觀看其他篇章！

**為保護當事人隱私，文章提到之人名皆有替換及修飾內容，請勿對號入座！**

## 第一階段 - CI / CD
在面試的時候，面試官就有提到我的工作內容可能不是我想象的開發 APP，而是偏向維護性質的 CI/CD。
所以在一開始我做了一個入職前的作業 [[練習] GitLab CI/CD](../2023-08-29-kdan-gitlab-ci-cd) ，瞭解到除了開發以外，還可以使用其他工具來加速開發，這是我第一次碰到 DevOps！

入職後的第一個作業是寫一個簡單的天氣 APP - [weather](https://github.com/qaz5823091/Weather)，串接中央氣象局的 API 並將氣溫及天氣概況展示出來，也可以將常用的城市加到最愛並且快速瀏覽天氣資訊。在這作業中學到了 Jetpack Compose 學習如何用宣告式的方式鐫刻使用者畫面、Flow 另一種傳遞方式的資料有別於 LiveData 可以更方便的更新及使用資料，還有 MVVM 的架構，並在開發的過程中使用版本控制 Git 以及 Gitlab 管理專案，學習如何階段性的開發以及解決需求。

在完成這個作業後，迎來的是另一位 Mentor，也是實習期間合作最久的一位同事！Henry 主要負責的是 Android 開發以及 CI / CD 的建置與維護。

所以我再來的工作是維護主要專案的 CI 流程，從 Gitlab 的 `.gitlab-ci.yaml` 模板撰寫複數個 job，也分成很多 stage (lint, test, build...)，還需要針對順序以及 pipeline 成功與否來決定下一個階段的工作是否運行，雖然這個建置的完成度很高了，但還是有些需求需要改動，像是公司內部網域更改或是專門跑 CI 的機器掛掉了，所以需要看懂這些流程以及模板，才知道要修改哪些地方！

## 第二階段 - Windows Development
接下來迎來我的第二位主管，因為組織改革的因素，我與 Henry 一起被派到新的 RD Team，與開發 Windows 的同事待在同一個部門。

上一位主管是隸屬於 Android Team，這一位則是前 Windows Team 的，一開始我一樣是負責主要專案的 CI 流程維護，直到跟 Mary 一對一面談後，她理解我想要開發也喜歡寫程式研究東西，所以請我研究 Windows 的 CI / CD，這部分不難，因為跟 Gitlab 的差不多，只是差在平台不同而已，後來有成功建立 [Azure Pipeline](https://dev.azure.com/qaz5823091/Practice/_build) 包含了簡單的 WPF 程式以及單元測試的 pipeline。

後續學習如何在 UWP 與 WPF 中撰寫 Unit Test，因為沒有學過這兩種 Windows 視窗開發的程式框架，所以花了一些時間學習，但因為對於 C# 不熟以及本來就對 Windows 沒興趣，學習的過程變得滿辛苦的。

不過 Mary 是一個待人溫柔、很溫暖的一個人，在 1 on 1 會議中，我提到了自己未來出路的抉擇以及自己的理想與現實相互背離，她也給了我很多的想法與雞湯

> Mary：雖然我跟你都是會猶豫不決的人，但沒辦法，你一定要做出選擇，趕快行動吧！

接下來，我遇到了第三位主管 Ryan，他是一位從後端起家的工程師，到現在管理許多單位並富有技術概念的資深主管！

## 第三階段 - Android Development
在我與 Ryan 一對一面談中，我分享了自己的 side project，說明自己很喜歡寫程式，也向他詢問學歷與工作使否正相關的問題，他也很大方的自身經歷，完全不藏私。過程中，我還闡明了自己還是喜歡 Android 開發，於是他就說了一句話

> Ryan：與其做不喜歡的事情，自己做起來很不起勁，不如就做想做的事，接下來你也來開發吧！

當下聽到覺得非常不可思議，一方面覺得這就是我期望的工作內容，應該要好好把握這個機會；另一方面覺得自己的能力可能不夠，無法勝任。

> Henry：你還是想做 Android 開發嘛！那我們一起加油！

在 Ryan 與 Henry 面談後，他走出來跟我說。非常謝謝 Ryan 的認可！也謝謝 Henry 容忍我！

所以再來負責 Android 大大小小的專案開發與修復 bug，有獨自開發的功能，也有接著別人的程式碼繼續開發的議題。

在這階段我學到了團隊開發 Git 的使用，因為同一個版本有許多功能同時進行開發，所以需要使用 Git 來做版本控制，並在 Gitlab 中新建 Issue 並建立 Merge Request，在將該 branch 抓下來繼續開發，其中寫的程式要有架構、命名要明確、多餘的程式碼不該留下來，有許多細節需要注意，也因為之前獨自開發用到的指令並不多，也不清楚多人開發流程長成什麼樣，做錯滿多事情，也問了很多問題，而開發完後 GameJob 另一位 Android 工程師負責 review 我們寫的程式碼，他給了我很多建議，也補充了很多多人開發中的眉眉角角，非常謝謝他！

> GameJob：不用謝！你來實習就是來學東西的，盡量問！

除了 Git 的工作流程，我還更認識了 Android MVVM 的架構，其中也獨自開發了生物辨識鎖定的功能開發，學習到了 Flow 的正確用法、submoudle 的開發與更新、Shared Preferences 與 DataStore 的使用情境，還有 Firebase Remote Config 的流程設計與 A/B testing ...等進階的功能。原來一個 APP 不只有功能的實現，也需要在程式上埋點並將這些資料提供給其他部門做分析，讓產品能夠命中客群，使它利益最大化。

後來又換了第四個主管，因為兩個部門的職務有部分重疊，所以決定合併部門，交由 Victoria 與 Ryan 共同管理。Victoria 是一個人脈非常好又敢說話的主管，也常常跟我分享前公司的經驗還有一位工程師需要有什麼樣的能力。

> Victoria：你是一位積極學習的人，會彷徨代表你對自己有期待，失敗中學習經驗是很難得，加油！

## 工程師的職責
在這期間中，深刻的感受到工程師不只要有技術力，因為會遇到不同部門的同事需要釐清需求，還要有非常好的溝通能力。每天早上的早會要報告目前的工作進度以及接下來要做的事，把自己的內容濃縮並用大家都聽得懂的方式，也是一種學問！我也從話都講不好的菜雞變成能不靠 Mentor 幫我解釋的半位工程師了！

除了溝通能力，還需要有敏銳的洞察能力以及一定的膽量，在實習中一直想要接觸其他領域的同事，但是沒什麼膽子跟立場去認識其他人，OldStar 知道了這件事還跑去跟 Henry 說，叫他帶我認識其他人😂，她也常幫我站出來說話，很佩服她也很感謝她！

## 結語
要感謝的人太多了，有提到的人說的話是我特別印象深刻的，沒有提到不要難過，我都把你們放在心上！

下一篇是 [**社交篇**](../2024-06-08-ncyu-intern-at-software-company-socials) 主要介紹職場文化及一些眉角，還有可以多做什麼融入一個環境！